è quello dell'italiano dietro il filo spinato, che credo fosse di candidato. Anzi i comitati
civici diffusero. Ti ricordi? Vota pure per me. Quindi io non la ridurrei, non la ridurrei allo
scontro Mosca, città del Vaticano. Fu uno scontro politico nel nostro Paese e direi che fu uno
scontro politico guidato con indelligenza straordinaria da De Gasperi. Poi è stato un
grande uomo di governo, ma fu soprattutto un grande uomo politico. Lui ruppe l'alleanza
quando era minoranza, non ha fatto l'alleanza maggioritaria, come paradossalmente si fa
adesso con il sistema maggioritario, che dovrebbe favore di articolare una riflessione. Ha detto
il presidente Demita, la democrazia cristiana evita il blocco anticomunista. Nel 48 il che
è vero se riteniamo che i soggetti del blocco debbano essere necessariamente dei partiti
politici, delle forze politiche organizzate, perché la democrazia cristiana non riunisce
in un unico fronte tutte le forze anticomuniste presenti nel Paese. Però il blocco anticomunista
l'hanno fatto gli elettori. Quello che non ha fatto la democrazia cristiana nel senso
che o in quanto si è rivolta è senso di andare è un prezzo che si pagano, perché poi progressivamente
questa funzione positiva del sistema dei partiti di massa diventa un'altra cosa. Prima occupazione
del potere e poi troppo spesso qualcosa di molto peggio che conosciamo, in cui al fondo
era l'idea non ci può essere ricambio, non ci può essere alternativa, c'è l'impunità,
perché c'è un collegamento tra tutto questo. Lo sforzo che si sta facendo, e tutto questo
in 1989, per quelle ragioni, lo sforzo che si sta facendo adesso, e qui forse si può
trovare un collegamento con quella fase sicura, con quella minore tensione morale che deriva
dai passaggi diversi della storia, non è di proporre quel sistema, perché ovviamente
sarebbe impossibile, impensabile, la società italiana è più matura, più avanzata e per
fortuna l'Italia può permettersi forme di democrazia più dirette, non mediate dai partiti,
c'è un dato economico che è il dato europeo, siamo libera anche da tentazioni che ci fossero
in questo gatto, però di ricostruire un nuovo rapporto di fiducia, un nuovo rapporto di
legittimazione fra un nuovo sistema politico che in buona parte non tutto ha il prodotto
della profonda trasformazione delle vecchie forze politiche, quindi confermano il loro
corso, c'è dentro questo tentativo che sta durando da molto, da troppo tempo, perché
sono passati 9 anni del 89, vero punto di riferimento, e non vedo una conclusione vicina,
anzi la vedo allontanarsi, però è un peccato, perché invece, e secondo me bisogna ancora
tentare di fare, è di ricostruire nel nuovo assetto che nasce e che viene una solidità,
una legittimazione, una credibilità di un sistema politico complessivo, questo vuol
dire di accettare fin in fondo la logica della democrazia della carmanza, e quindi vuol dire
che questo risultato elettorale con questa maggioranza e possibilmente con questo governo,
cercare di portarlo il più avanti possibile per realizzare il suo programma, poi quando
si tornerà a votare, se è piaciuto si rimane, se non è piaciuto si cambia e vanno gli altri,
ma con due schieramenti alternativi, due coalizioni, qui l'ho ragione a Demita, proprio perché
tutto ciò è frutto sia pure con trasformazioni profonde di una storia lontana, lunga di lungo
periodo, operazioni ingegneristiche non vanno da nessuna parte, ci sono oggi in Italia molti
partiti fasulli, ma ci sono 7-8 partiti che sono veri, che corrispondono a punti di vista di cittadini,
che si riconosce rispetto ai quali non si possono fare operazioni di logiche, le politiche,
né collegi elettorali, vuol dire questo, vuol dire completare il percorso delle riforme costituzionali,
perché per dare un assetto istituzionale moderno e perché è in questo modo che si ricostruisce
un legame, un tessuto nazionale e vuol dire anche recuperare il difficile e imbidico rapporto
di fiducia fra sistema politico e cittadini. Noi oggi in Senato per esempio abbiamo deciso,
e concludo il mio intervento su questo, che è di comune intesa la conferenza di terribilupo
che la legge sul finanziamento dei partiti che state inibiate dal Presidente della Repubblica
ci sia nella migliorazione di voto alla diretta televisiva, perché è stato commesso un errore
di dare l'impressione di fare qualcosa, diciamo, sotto banco, come se ci si vergognasse e invece
se le scelte sono giuste bisogna fare a testa alta, difenderle e spiegarle e motivarle. Ecco,
questi credo che siano esigenze comuni a tutto il sistema politico. Allora forse se si riesce ad
avere tutti in questa fase, non la statura politica, perché l'ho detto le fasi storiche
sono diverse, e qui si può vedere un collegamento, ma la lungimiranza, che sia pure in uno scontro
così aspro, come fu quello, ho detto, drammatico, rischiosissimo, ebbero poi allora nel giocare
quella partita di gruppi dirigenti leaders di allora, cioè di capire che comunque c'era qualcosa
che andava di là della convenienza immediata di potere, che poi diventava a lungo termine
di convenienza del sistema politico complessivo, credo che si farebbe una cosa molto utile, è un'occasione che
sta lì, si può cogliere e si può perdere. Siamo in birico, credo che vada colta, credo che questo sia
l'insegnamento principale che possa venire da riflettere sul 48. Grazie, anche a questo tentativo, chiedo se posso
abusare ancora per pochissimi minuti della pazienza dei nostri ospiti e della gente che ci sta.
Pochissimi minuti, mi affido ai tempi televisivi di una risposta ciascuna, pochissimi secondi. Io vedo
in sala Rino Formica che su questo numero di direzione ha scritto un articolo saggio in questa
sezione del 48, lo saluto personalmente, buonasera, ha parlato, pone un problema, pone la questione
socialista a datare dal 48, una brevissima citazione, poi chiamo di nuovo in causa Cesare
questa risposta telegrafica. Duro destino scrive Formica quello dei socialisti italiani, un pezzo
del partito Saragat a copertura dell'ADC, un altro a copertura del PC che doveva affrontare il
partito socialista dal 48 in poi una lunga fase di sopravvivenza nel campo ostile dell'Occidente.
Chiedo a salvi, parliamo dell'oggi, non dell'altro ieri, l'iniziativa presa dal PDS, parlo del
congresso di Firenze, la trasformazione, la nascita di un nuovo partito che si chiama
Democratici di Sinistra, è stata presentata come un modo per comprendere, per prendere con sé
anche questa sezione della storia della sinistra. E' stata una buona partenza, è il modo migliore
per comprendere questa storia. L'obiettivo è giusto, la partenza è stata non brillantissima,
ma migliore di quanto sia passata. Credo che c'è ancora un difetto di cui dobbiamo ripararci
fino in fondo, che è l'arroganza. Questo c'è qualcosa che è rimasto, diciamo, dall'idea di essere...
Non personale l'arroganza.
No, no, no, perché c'è stata un'idea di essere privi della classe in una fase straordinaria.
Credo di questo occorrerebbe liberarsi con più convincimento e arriverebbero tante persone tanti voti in più.
Grazie anche per la brevità dei tempi.
Chiedo invece al professor Colletti se la questione socialista, politicamente e culturalmente parlando,
si risolva come la risolta lui, cioè scegliendo di militare dall'altra parte.
Io credo che l'analisi di Formica sia sostanzialmente giusta.
Io la condivido interamente.
In fondo, io nel 1948 votai Saragat.
Nel 1951 mi iscrissi al Partito Comunista. Va bene.
C'è di mezzo la fascinazione intellettuale che deriva dalla conoscenza dell'opera di Marx.
Per un professore di filosofia era un fattore importante.
Ma ricordo benissimo, io venivo dal partito d'azione, dall'ala la malfiana del partito d'azione.
Quindi niente da spartire con Bobbio, Galante, Garrone, sta roba qui.
Io vissi il...
Sono soltanto non credente.
Quel mondo non mi poteva dire nulla.
E continua a non dirmi nulla con tutto il rispetto che io ho per la grande tradizione culturale dell'Occidente
che è cristiana, ebraica e greca.
Queste sono le tre grandi matrici della civiltà occidentale.
E questo mi stimolò a compiere il salto mortale.
Io sapevo benissimo che la dittatura staliniana era una dittatura.
E quindi fui uno dei pochissimi che salutò il rapporto segreto di Khrushchev non come un dramma,
come invece fu per i miei coetanei che erano nati stalinisti, ma come una liberazione.